今回は 与えられた 条件を元に 2次関数を 求めます。
(1) グラフの 頂点が (2,-3) で 点 (1,-2) を通る。
頂点という 言葉が 出てきたら 平方完成の 2次関数の式を 思い出して ください。
y=a(x-p)²+q でした。
頂点の座標は (p,q) でした。
頂点は (2,-3) なので p=2 q=-3 です。これを 式に 代入しましょう。
y=a(x-2)²-3 となります。
このグラフが 点 (1,-2) を 通ります。
y=a(x-2)²-3 に x=1 y=-2 を 代入しましょう。
-2=a(1-2)²-3 になります。
(1-2)²=(-1)²=1 です。
-2=a-3 になります。
a=1 です。
y=a(x-2)²-3 に a=1 を 代入します。
y=(x-2)²-3 に なります。
展開すると  y=x²-4x+4-3=x²-4x+1 です。
2次関数を 求めることが できました。
このように 条件を満たす 2次関数を 求めるときは 平方完成した 式を まず 書きます。
そこから スタート してください。
では 次の問題です。
(2) グラフの軸が x=2 で 点 (0,2) と 点 (3,-4) を通る。
もう一度 復習します。
y=a(x-p)²+q の軸は x=p です。
x=p が 軸です。
x=2 と 書いてあるので p=2 が 分かります。
p=2 を 式に 代入すると y=a(x-2)²+q です。
そして 点 (0,2) を 通ります。
x=0 y=2 を 代入します。
2=4a+q 。これを ①とします。
2つ目は x=3 y=-4 を代入します。
-4=a+q と なります。これを ②とします。
あとは これを 解きます。
①-② を すると 6=3a です。
a=2 が 分かります。
②の式に a=2 を 代入します。q=-6 が 分かります。
全て y=a(x-2)²+q に 代入すると y=2(x-2)²-6 となります。
これを 展開します。
y=2(x²-4x+4)-6=2x²-8x+8-6=2x²-8x+2 です。
このように グラフの軸が あるとき x=p なので pに2を 代入します。
2点が 分かっているので xとyを それぞれ 代入します。
すると aとqの 連立方程式を 解けば いいことが 分かります。
求めるのは 2次関数です。
式は このままでも 展開しても どちらでも いいです。
最後に もう1問 考えます。(3) です。
x=1 で 最大値 y=5 をとる。これは 頂点の ことです。
つまり 頂点の座標が (1,5) です。
y=a(x-p)²+q に 頂点 (1,5) を 代入します。
y=a(x-1)²+5 に なります。
そして x=3 のとき y=-3 です。これを 代入します。
-3=a(3-1)²+5 です。
-8=4a です。
a=-2 が 分かります。
y=-2(x-1)²+5 と なります。
展開すると y=-2(x²-2x+1)=-2x²-+4x-2+5 です。
y=-2x²+4x+3 と 答えます。
このように 条件を満たす 2次関数を 求めるときは 平方完成の式で 求めることが 多いです。
まずは この式を しっかりと 覚えてください。